---
title: Почему я не люблю конструкторы сайтов?
author: Кирьянов Артем
date: 2020-11-05 16:00:00 +0300
categories: [Разработка сайтов, опыт]
tags: [Сайты]
---

## Конструкторы сайтов за и против

Эта статья будет про мой опыт работы с конструкторами сайтов. Я не хочу вас отговаривать или не делать сайт на конструкторе. Я лишь рассказываю свой опыт. 

### Плюсы конструкторов сайта

Чаще всего компании хотят сэкономить на разработке, «конструктор» ассоциируется с чем-то несложным, легко настраиваемым и понятным. И это почти так. Что можно назвать плюсами конструкторов?

### Легко разработать

Создать сайт с помощью онлайн-конструктора можно самому. Даже если у вас нет навыков программирования, вы не знаете, что такое HTML или CSS, или не хотите искать подрядчиков и платить им деньги за сайт. Вы просто выбираете шаблон, наполняете его текстом и картинками – и сайт готов к запуску. Это отличное дополнение, если основной бизнес вы ведете через инстаграм и продвигать свой проект через поисковые сети вы не планируете. 

### Разнообразие тарифов 

Почти все нужные сервисы – платные, но у них есть тарифная линейка: от бесплатного до кастом решения, от компании конструктора. Они предоставляют услугу - уникальная разработка сайта. Чем больше функций вы хотите интегрировать в сайт, тем дороже он выйдет. Но для простенького хватит и небольших вложений. 

### Все в одном месте

Как правило, на многих платформах вы можете сразу приобрести и домен, хостинг и поддержку. То есть вам не нужно приобретать дополнительные услуги на других сервисах – всё уже есть здесь и готово к использованию. 

### Быстрота разработки

По факту, после регистрации сайт уже создан. Пара часов на заполнение – и можете пользоваться. Можно ещё быстренько поиграть с блоками, цветами поиграть и сайт готов. 

### Постоянные обновления

Конкуренция в этой сфере достаточно серьёзная. Конструкторы пытаются привлечь как можно больше клиентов, поэтому и совершенствуют свой функционал. 


## Минусы конструкторов сайта

Но не всё так радужно. Есть несколько веских причин, почему мы предпочитаем создавать сайты без конструктора. Вот самые важные из них:

### По факту сайт вам не принадлежит 

У вас нет полных прав на сайт. Недавний случай, когда у какой-то фирмы выключили сайт по причине "плохих слов", а когда компания это сделала по ошибке, неприятно. Если вдруг вам надоест платить фирме за конструктор и вы захотите скачать сайт и залить его к себе на хостинг, то у вас вряд ли получится. Тоже самое и с дополнительными сервисами в конструкторе: если забыли оплатить тариф, то сайт по сути пропадет из интернета.

### Проблема с SEO

Даже в платных версиях конструкторов есть много ограничений. Из-за этого не получится настроить более тонкие опции SEO-продвижения. Да и много ли вы находите в поисковой выдаче сайтов, построенных на конструкторах?


### Шаблонный дизайн 

Ваш сайт не будет уникальным. Максимум, что вы можете сделать, это изменить цветовую схему и картинки. Получается, что будет несколько сотен сайтов, невероятно похожих на ваш. А это нехорошо. Всё же для продвижения бренда и самой компании нужен уникальный дизайн. Да, вы можете за деньги у фирмы создать любой дизайн, но стоимость разработки будет приличной. 

### Серверные возможности

При разработке сайта в нормальных фирмах, вы сами можете контролировать необходимый объем данных. Вы можете разрабатывать различного рода скрипты и если это не shared-хостинг, а vps то возможности почти неограниченные. Коды, скрипты, плагины – всё это у вас либо не будет работать, либо будет, но не так, как надо. 
Обычно сайты-конструкторы располагаются на самых дешёвых серверах и не способны выдержать постоянной и большой нагрузки на сайт. Поэтому, если вы хотите всё-таки повысить целевой трафик, стоит подумать о запуске собственного сайта, без конструктора и костылей.

### Своя ниша

Из-за всего, что мы назвали, сайт становится нерентабельным в долгосрочной перспективе. Сайт должен развиваться, укрепляться, чтобы стать площадкой для тысяч или миллионов пользователей, с которых вы будете получать прибыль. Но на хилых ножках конструктора сайт долго не выстоит. Придётся постоянно вливать в него большие деньги, чтобы он продолжал жить. Но возврат всё равно будет минимальным. У меня были клиенты, которые в год платили за поддержку онлайн-конструктора 250000 рублей, так как фирма постоянно что-то делала с их сайтом, настраивала огромные интеграции. После моего анализа, нам удалось переехать на CMF Django, где скорость разработки была выше, а стоимость поддержки ниже. 

### Редактировать код 

Вы не можете редактировать код вручную, страницы весят по несколько мегабайт, долго грузятся – и вы ничего не сможете с этим сделать. Потому что конструкторы просто не дают такой возможности.


## Все так плохо?

На самом деле нет. Если вы только начинаете своё дело, и хотите протестировать пару гипотез, то конструкторы для вас. Вы сможете быстро создать несколько сайтов, пустить на них рекламу и получить первые деньги, поняв, в какое направление вкладываться.

### Разовый проект

Это случай, когда вы хотите продать товар в одном экземпляре (дом, квартира, машина, картонка или маленькая собачонка). Да, не вариант для бизнеса. Но для продажи чего-то обычного подороже можно использовать любому. Создали сайт – продали товар – удалили сайт. Или перестали его оплачивать. Дело сделано, инструмент своё отработал и больше не нужен. Отличный вариант, не надо тратить на программистов. Хотя, не все готовы даже тратить время на онлайн-конструктор, например предпринимателю, у которого календарь расписан. А мне как разработчику не хочется и не выгодно изучать инструмент консктрутора. Я сделаю простой сайт за пару дней, с ограниченным бюджетом и шаблонным решением. 

### Неккомерческие проекты

Организовываете выставку? Отличный вариант! Если нет прибыли, мощно вкладываться в разработку сайта не так разумно. Здесь лучше собрать страницы на конструкторе.
